###### [Home][домой]/массивы

# <span style='color: #47f5ff;'>Тема: Семиуровневая модель OSI

__Что это такое ?__

_Если говорить простым словами. Это процесс передачи данных который разделили на семь частей, где каждый из которых отвечает за выполнение определенной функции._

1. Физический уровень
2. Канальный уровень
3. Сетевой уровень
4. Транспортный уровень
5. Сеансовый уровень
6. Уровень представления
7. Уровень приложения



__Расмотрим каждый уровень отдельно__

1. __Физический уровень__
    
    На первом уровене происходить физическая передача сигнала:

    1. Ток
    2. Свет
    3. Радиоволны

    На этом уровне мы оперируем кабелями, контактами разьемов, кодированием единиц и нулей, модуляцие сигнала и тд.

    Проще говоря это - провода.

    Если выделять технологии которые есть на этом уровне то это - Ethernet - который описывает как должны идти сигналы, кодироваться, передавать по проводам и тд.
    
    И еще на этом уровне находяться: Bluetooth, Wi-Fi и тд.
    
    Устройства которые относят к первому уровню это:
    1. Концентраторы
    2. Репиторы
    
    Просто железо которое работает с физ. сигналом не вникая в ее  логику, а просто передвая этот сигнал.

2. __Канальный уровень__

    Мы получаем какой то сигнал с первого уровня, и настоло время это закодировать все это в биты которые компьютер сможет понять - этим занимаеться второй уровень - Канальный.

    На втором уровне проверяются и исправляются ошибки передачи, и здесь мы оперируем понятием _frame_ или _кадр_ - это полезные данные которым добавленная дополнительная служебная информация, например: адрес отправителя, адрес получателя.

    Тут и появляеються первые идентификаторы:
    1. Mac-адреса - они состоят из 48-ми бит, и выглядать примерно так: __00:16:52:00:1f:03__. Используеться для того что-бы идентифицировать устройство в одной сети.

    На это уровне появляються такие устройства как: коммутаторы и мосты, и они нужны для передачи нашего framе`ма нашему адресату. 

    Кстати стандарт Ethernet`а тож тут.
    
    Так-же тут живут протоколы: PPP, CDP, MPLS и другие.



[домой]: ../README.md 'Вернуться на начальную страницу'