###### [Home][домой]/условия

# Тема: Условия

Почти во всех программах нао выполнят разный код в зависимости от условий

Для этого мы можем использовать инструкцию ```if``` и условный тернарный оператор ```?```, который так-же называют оператор "вопросительный знак".

## Инструкция ```if```

Инструкция ```if``` вычесляет условия в скобках и, если результат  ```true ```, то выполняет блок кода.

__Например:__

```javascript
let num = prompt('Сколько типов данных в JavaScript?')
if (num == 8) alert('Вы правы!')
```
В примеры выше у нас простая проверка на равенство (```num == 8```), но оно может быть гораздо сложнее.

Если мы хотим выполнить более одной инструкции то нужно заключить блок кода в фигурные скобки:

```javascript
if (num == 8) {
    alert('Вы правы!')
    alert('Вы такой умный!')
}
```

Рекомендуеться всегда использовать фигурные скобки даже если вы используете одну конструкцию, это улучшает читаемость кода.

## Преобразование к логическому типу

Инструкция иф вычесляет выражение в скобках и преобразует рузультат к логическому типу.

Так обазом, код при таком условии никогда не выполнится:
```javascript
if (0) { // 0 is false
    ...
}
```
...а при таком - выполниться всегда:
```javascript
if (1) { // 1 is true
    ...
}
```
Так-же мы можем передать туда за ранее вычесленое значение:
```javascript
let result = (num == 8)
if (result) {
    ...
}
```

## Блок ```else```

Инструкция может содержать необязательный блок "else" ("иначе"). Он выполняеться, когда условие ложно.

Например:
```javascript
let num = prompt('Сколько типов данных в JavaScript?');

if(num == 8) {
    alert('Ты молодец!')
}else {
    alert('Надо повторить типы данных.')
}
```

## Несколько условий: ```else if```

Иногда нужно проверит несколько вариантов условия. Для этого используют блок ```else if```.

Например:
```javascript
let num = prompt('Сколько типов данных в JavaScript?');

if(num > 8) {
    alert('Это слишком много.')
}else if(num < 8) {
    alert('Это слишком мало.')
}else {
    alert('Верно!')
}
```
Блоков ```else if``` может быть и больше. Присутствие блока ```else``` являеться не обязательным.

## Условный оператор "?"
Иногда нам  нужно оперделить переменную в зависимости от условий.

Например:
```javascript
let accessAllowed;
let age = prompt('Сколько вам лет?')
if(age >= 18) {
    accessAllowed = true;
}else {
    accessAllowed = false;
}
```
Так называемый условный оператор позволяет или вопросительный знак позволяет нам сделать это более коротким и простым способом.

Оператом представлен знаком вопросом ```?```. Его также называют "тернарный" оператор. 

Синтаксис:
```javascript
let result = условие ? значение1 : значение2;
```
Сначала вычесляеться ```условие```: если оно истино то возвращяется ```значиние1```, в противном случае - ```значение2```.

Например:
```javaScript
let accessAllowed = age > 18 ? true : false;
```

Также можно использовать несколько вложенных операторов. 



[домой]: ../../README.md 'Вернуться на начальную страницу'