###### [Home][домой]/функции

# <span style='color: #47f5ff;'>Тема: Функции

Зачастую нам надо повторять одно и то же действие во многих частях программы.

Например, необходимо красиво вывести сообщение при приветствии посетителя, при выходе посетителя с сайта, ещё где-нибудь.

Чтобы не повторять один и тот же код во многих местах, придуманы функции. Функции являются основными «строительными блоками» программы.

Примеры встроенных функций вы уже видели – это ```alert(message)```, ```prompt(message, default)``` и ```confirm(question)```. Но можно создавать и свои.

### Объявление функции

Для создания функций мы можем использовать объявление функции.

Пример объявления функции:


```javascript
function showMessage() {
  alert( 'Всем привет!' );
}
```
Наша новая функция может быть вызвана по своему имени: ```showMessage()```.

Например:
```javascript
function showMessage() {
  alert( 'Всем привет!' );
}

showMessage();
showMessage();
```
Вызов showMessage() выполняет код функции. Здесь мы увидим сообщение дважды.

Этот пример явно демонстрирует одно из главных предназначений функций: избавление от дублирования кода.

Если понадобится поменять сообщение или способ его вывода – достаточно изменить его в одном месте: в функции, которая его выводит.

### Локальные переменные
Переменные, объявленные внутри функции, видны только внутри этой функции.

Например:

```javascript
function showMessage() {
  let message = "Привет, я JavaScript!"; // локальная переменная

  alert( message );
}

showMessage(); // Привет, я JavaScript!

alert( message ); // <-- будет ошибка, т.к. переменная видна только внутри функции
```
### Внешние переменные
У функции есть доступ к внешним переменным, например:

```javascript
let userName = 'Вася';

function showMessage() {
  let message = 'Привет, ' + userName;
  alert(message);
}

showMessage(); // Привет, Вася
```
Функция обладает полным доступом к внешним переменным и может изменять их значение.

Например:
```javascript
let userName = 'Вася';

function showMessage() {
  userName = "Петя"; // (1) изменяем значение внешней переменной

  let message = 'Привет, ' + userName;
  alert(message);
}

alert( userName ); // Вася перед вызовом функции

showMessage();

alert( userName ); // Петя, значение внешней переменной было изменено функцией
```
Внешняя переменная используется, только если внутри функции нет такой локальной.

Если одноимённая переменная объявляется внутри функции, тогда она перекрывает внешнюю. Например, в коде ниже функция использует локальную переменную userName. Внешняя будет проигнорирована:
```javascript
let userName = 'Вася';

function showMessage() {
  let userName = "Петя"; // объявляем локальную переменную

  let message = 'Привет, ' + userName; // Петя
  alert(message);
}

// функция создаст и будет использовать свою собственную локальную переменную userName
showMessage();

alert( userName ); // Вася, не изменилась, функция не трогала внешнюю переменную
```

### Параметры
Мы можем передать внутрь функции любую информацию, используя параметры.

В нижеприведённом примере функции передаются два параметра: from и text.
```javascript
function showMessage(from, text) { // параметры: from, text
  alert(from + ': ' + text);
}

showMessage('Аня', 'Привет!'); // Аня: Привет! (*)
showMessage('Аня', "Как дела?"); // Аня: Как дела? (**)
```
Когда функция вызывается в строках (*) и (**), переданные значения копируются в локальные переменные from и text. Затем они используются в теле функции.

Вот ещё один пример: у нас есть переменная from, и мы передаём её функции. Обратите внимание: функция изменяет значение from, но это изменение не видно снаружи. Функция всегда получает только копию значения:
```javascript
function showMessage(from, text) {

  from = '*' + from + '*'; // немного украсим "from"

  alert( from + ': ' + text );
}

let from = "Аня";

showMessage(from, "Привет"); // *Аня*: Привет

// значение "from" осталось прежним, функция изменила значение локальной переменной
alert( from ); // Аня
```
Значение, передаваемое в качестве параметра функции, также называется аргументом.

Другими словами:

Параметр – это переменная, указанная в круглых скобках в объявлении функции.
Аргумент – это значение, которое передаётся функции при её вызове.
Мы объявляем функции со списком параметров, затем вызываем их, передавая аргументы.

Рассматривая приведённый выше пример, мы могли бы сказать: "функция showMessage объявляется с двумя параметрами, затем вызывается с двумя аргументами: from и "Привет"".

### Возврат значения

Функция может вернуть результат, который будет передан в вызвавший её код.

Простейшим примером может служить функция сложения двух чисел:

```javascript
function sum(a, b) {
  return a + b;
}

let result = sum(1, 2);
alert( result ); // 3
```
Директива return может находиться в любом месте тела функции. Как только выполнение доходит до этого места, функция останавливается, и значение возвращается в вызвавший её код (присваивается переменной result выше).

Вызовов return может быть несколько, например:



```javascript
function checkAge(age) {
  if (age >= 18) {
    return true;
  } else {
    return confirm('А родители разрешили?');
  }
}

let age = prompt('Сколько вам лет?', 18);

if ( checkAge(age) ) {
  alert( 'Доступ получен' );
} else {
  alert( 'Доступ закрыт' );
}
```
Возможно использовать return и без значения. Это приведёт к немедленному выходу из функции.

Например:

```javascript
function showMovie(age) {
  if ( !checkAge(age) ) {
    return;
  }

  alert( "Вам показывается кино" ); // (*)
  // ...
}
```
В коде выше, если checkAge(age) вернёт false, showMovie не выполнит alert.

### Выбор имени функции
Функция – это действие. Поэтому имя функции обычно является глаголом. Оно должно быть кратким, точным и описывать действие функции, чтобы программист, который будет читать код, получил верное представление о том, что делает функция.

Как правило, используются глагольные префиксы, обозначающие общий характер действия, после которых следует уточнение. Обычно в командах разработчиков действуют соглашения, касающиеся значений этих префиксов.

Например, функции, начинающиеся с "show" обычно что-то показывают.

Функции, начинающиеся с…

- "get…" – возвращают значение,
- "calc…" – что-то вычисляют,
- "create…" – что-то создают,
- "check…" – что-то проверяют и возвращают логическое значение, и т.д.
Примеры таких имён:
```javascript
showMessage(..)     // показывает сообщение
getAge(..)          // возвращает возраст (получая его каким-то образом)
calcSum(..)         // вычисляет сумму и возвращает результат
createForm(..)      // создаёт форму (и обычно возвращает её)
checkPermission(..) // проверяет доступ, возвращая true/false

```

[домой]: ../../README.md 'Вернуться на начальную страницу'