###### [Home][домой]/массивы

# <span style='color: #47f5ff;'>Тема: Массивы

Объекты позволяют хранить данные со строковыми ключами. Это замечательно.

Но довольно часто мы понимаем, что нам необходима упорядоченная коллекция данных, в которой присутствуют 1-й, 2-й, 3-й элементы и т.д. Например, она понадобится нам для хранения списка чего-либо: пользователей, товаров, элементов HTML и т.д.

В этом случае использовать объект неудобно, так как он не предоставляет методов управления порядком элементов. Мы не можем вставить новое свойство «между» уже существующими. Объекты просто не предназначены для этих целей.

Для хранения упорядоченных коллекций существует особая структура данных, которая называется массив, Array.


### Объявление

Существует два варианта синтаксиса для создания пустого массива:
```javascript
let arr = new Array();
let arr = [];
```
Практически всегда используется второй вариант синтаксиса. В скобках мы можем указать начальные значения элементов:
```javascript
let fruits = ["Яблоко", "Апельсин", "Слива"];
```

Элементы массива нумеруются, начиная с нуля.

Мы можем получить элемент, указав его номер в квадратных скобках:
```javascript
let fruits = ["Яблоко", "Апельсин", "Слива"];

alert( fruits[0] ); // Яблоко
alert( fruits[1] ); // Апельсин
alert( fruits[2] ); // Слива
```
Мы можем заменить элемент:
```javascript
fruits[2] = 'Груша'; // теперь ["Яблоко", "Апельсин", "Груша"]
```
…Или добавить новый к существующему массиву:
```javascript
fruits[3] = 'Лимон'; // теперь ["Яблоко", "Апельсин", "Груша", "Лимон"]
```
Общее число элементов массива содержится в его свойстве length:
```javascript
let fruits = ["Яблоко", "Апельсин", "Слива"];

alert( fruits.length ); // 3
```
Вывести массив целиком можно при помощи alert.
```javascript
let fruits = ["Яблоко", "Апельсин", "Слива"];

alert( fruits ); // Яблоко, Апельсин, Слива
```
В массиве могут храниться элементы любого типа.

Например:
```javascript
// разные типы значений
let arr = [ 'Яблоко', { name: 'Джон' }, true, function() { alert('привет'); } ];

// получить элемент с индексом 1 (объект) и затем показать его свойство
alert( arr[1].name ); // Джон

// получить элемент с индексом 3 (функция) и выполнить её
arr[3](); // привет
```

### Получение последних элементов при помощи «at»
 > Новая возможность! Эта возможность была добавлена в язык недавно. В старых браузерах может понадобиться полифил.

Допустим, нам нужен последний элемент массива.

Некоторые языки программирования позволяют использовать отрицательные индексы для той же цели, как-то так: ```fruits[-1]```.

Однако, в JavaScript такая запись не сработает. Её результатом будет ```undefined```, поскольку индекс в квадратных скобках понимается буквально.

Мы можем явно вычислить индекс последнего элемента, а затем получить к нему доступ вот так: ```fruits[fruits.length - 1]```.
```javascript
let fruits = ["Apple", "Orange", "Plum"];
alert( fruits[fruits.length-1] ); // Plum
```
Немного громоздко, не так ли? Нам нужно дважды написать имя переменной.

К счастью, есть более короткий синтаксис: ```fruits.at(-1)```:
```javascript
let fruits = ["Apple", "Orange", "Plum"];
// то же самое, что и fruits[fruits.length-1]
alert( fruits.at(-1) ); // Plum
```
Другими словами, ```arr.at(i)```:
- это ровно то же самое, что и ```arr[i]```, если ```i >= 0```.
- для отрицательных значений ```i```, он отступает от конца массива.

### Многомерные массивы
Массивы могут содержать элементы, которые тоже являются массивами. Это можно использовать для создания многомерных массивов, например, для хранения матриц:
```javascript
let matrix = [
  [1, 2, 3],
  [4, 5, 6],
  [7, 8, 9]
];

alert( matrix[1][1] ); // 5, центральный элемент
```

[домой]: ../../README.md 'Вернуться на начальную страницу'